Que s'est-il passé?
- Appuyez sur le bouton de porte.
- C'est une panne de courant, je crois.
Où vas-tu, Louise?
Je ne sais pas.
Il fallait que je sorte de là.
M. Haddock tripote déjà
quand les lumières sont allumées.
Hé, si j'entrais, il me prendrait pour toi.
Avec tout ça,
je vais être en retard au théâtre.
Qu'est-ce que tu vois?
- Les avantages. Tous déductibles.
- Je sais, mais qu'est-ce que tu vois?
Tu sais, l'affaire avec le gars, là.
- En voilà un de vivant. Demande, vas-y.
- Non, toi.
On s'en va tous dans la salle du conseil,
la 2709. Celle sans fenêtres?
On fait une fête. Vous venez?
Raconte-lui ce que c'est.
- C'est une fête Braille.
- Une quoi?
Braille. Vous pigez?
Le système par le toucher.
- Oh, merci, mais...
- David.
Non, pas ça. Qui est-ce?
Josephson. On me demande
au bureau de C.C.
Avec toute cette lumière intérieure,
Son Éminence rayonne.
Il n'a peut-être pas remarqué la panne.
Je reviens, on prend un verre après.
Impossible. Je viens déjà de refuser
une orgie. Je dois y aller.
Pas moi. Nous sommes bloqués
sur une montagne.
Celui qui a tiré sur la prise
m'offre une excuse en or pour ma femme.
Je ne suis pas dans le coup, mon minou.
Je n'ai personne à tromper.
On m'a dit que tu n'allais pas bien,
mon ange. Pas trop de bêtises. Ciao.
Ça pourrait m'apporter beaucoup d'ennuis.
- Comment ça?
- J'utilisais la nouvelle machine,
- à laquelle je ne comprends rien.
- Tu l'as cassée?
Ce ne serait pas trop grave.
J'ai peur d'avoir cassé tout le bâtiment.
Vous pouvez m'aider, s'il vous plaît?
C'était idiot de vouloir descendre seule
dans le noir.
C'est comme d'être enterrée vivante.
Je promets de bien me tenir.
Ne craignez rien, je sais appeler à l'aide.
- Eh, mais c'est bien ça?
- Quoi?
Le monde est petit.
J'ai su que tu étais revenu.
Je suis vraiment contente de te voir.
Enfin, si je pouvais te voir.
Un instant, pas si vite.
Tu ne saurais pas
pourquoi il a fait ça?
Couper l'électricité, je veux dire.
Avec n'importe qui, je croirais à un
canular, mais pas avec le commandant.
- ll n'aurait jamais fait...
- Vous ne respirez jamais?
Excusez-moi,
mais je ne me suis pas absenté.
Je ne connais aucun commandant
et je crains de ne vous avoir jamais vue.
Je m'en souviendrais, croyez-moi.
Mais la voix...
Ce n'est rien. Dans 27 étages,
nous serons peut-être de vieux amis.
Nous ferions mieux d'y aller.
Je ne fais pas confiance à cette lampe.
Tout le monde est devenu fou
dans ce bâtiment.
On essaie d'abroger les dix commandements
dans tous les coins.
Je n'ai jamais compris
pourquoi les gens font dans le noir
des choses qu'ils ne feraient jamais
en pleine lumière.
Je vous l'expliquerais bien,
mais ça pourrait se rallumer.
Sérieusement. Si on peut mentir, tricher,
voler et tuer en plein jour,
mais qu'on doit attendre la nuit
pour faire l'amour, quelque chose cloche.
Je commence à regretter
de ne pas être votre ami.
Où est passé le 13e?
Il n'y en a pas, je crois.
Les autochtones sont superstitieux.
Vous ne l'êtes pas?
Non, je suis épuisée.
Peut-on se reposer une minute?
Ne soyez pas si délicate.
Je suis une fille!
Je suis censée être délicate!
L'un de nous aurait dû compter les marches.
Nous nous sommes peut-être qualifiés
pour les Jeux olympiques.
Disons qu'on n'avait pas le choix.
Je ne suis pas affreux à ce point.
Je savais que c'était toi.
Quelle blague idiote.
Je ne vois pas
ce que vous voulez dire.
Je m'appelle David Stillwell. Et vous?
Attendez un peu!
Qu'est-ce que j'ai dit?
Attendez!
Un instant!
Où allez-vous?
- Mort?
- Tu sais qui c'est?
- Je ne vois pas.
- Homme, femme?
- Vous l'avez vu sauter?
- Je rate toujours ces trucs-là.
- Vous avez vu de quelle fenêtre?
- Non.
- De quel étage, alors?
- Je ne sais pas.
Eh bien quoi?
Il ne pouvait pas attendre l'ascenseur?
C'est la pire façon de mourir. La pire.
Si j'avais le courage de sauter par la fenêtre,
j'aurais le courage de continuer à vivre.
Il y a eu beaucoup de suicides récemment.
Déjà deux dans notre immeuble cette année.
Je me suis saoulé l'été dernier
et j'ai lâché un melon d'eau
de la fenêtre du salon.
- On est au 14e étage.
- Qu'est-ce qui t'a pris?
Tu ne t'es jamais demandé
quel bruit fait un melon
Iâché du 14e?
Quel bruit est-ce que ça a fait?
À peu près le même que lui.
Salut, Eddie. Comme d'habitude.
- Comme d'habitude?
- Un whisky citron.
- Tu me fais de la monnaie, Eddie?
- Oui.
On ne te voit pas beaucoup ces temps-ci.
Je ne sors plus déjeuner.
Qu'est-ce que tu fais ici?
Je me disais bien que c'était toi.
Je savais que c'était toi.
Ça fera 90 cents.
C'est 90 cents, j'ai dit.
Excusez-moi.
BOURSE DE MARCHANDlSES DE NEW YORK
- Pouvez-vous m'indiquer l'escalier?
- Plus fort!
Pouvez-vous me dire où est l'escalier?
Celui qui mène au 2e sous-sol?
Il n'y en a pas.
- Pas de quoi?
- D'escalier ou de 2e sous-sol. C'est tout.
Mais j'y suis allé
il y a quelques minutes.
Pas dans ce bâtiment-ci.
D'ailleurs, vous n'êtes pas censé être ici.
Allez-vous-en.
J'ai à faire.
Bonsoir, M. Tortue.
Ne dites rien.
Vous vous appelez Stillwell, c'est ça?
Ravi que vous ayez trouvé.
Au train où vont les choses,
je n'en suis plus très sûr.
Je me souviens de vous
parce que vous êtes le seul du bâtiment
à pouvoir dire mon nom
sans que ça ait l'air d'une blague.
Vous comprenez?
Vous travaillez avec M.
Josephson, non?
Vous savez comment il m'appelle?
"Mon ange"!
Habituez-vous. C'est ainsi
qu'on appelle les parfaits inconnus.
Ah, oui? La prochaine fois qu'il dit ça,
je lui en envoie une!
Vous pouvez m'appeler Joe.
L'homme qui a sauté.
Vous savez qui c'était?
Un homme important, je peux vous le dire.
Regardez.
Le maire est monté il y a cinq minutes,
peu après le retour du courant.
C'est le premier suicide
qui mérite la visite du maire.
Vous savez ce qui a provoqué cette panne?
Quelqu'un là-haut se prend pour Dieu,
probablement.
Un homme qui vit à cette hauteur se crée
des aspirations.
- Merci, Joe.
- De rien.
CHARLES CALVlN
PROBABLEMENT UN SUlClDE
LA MORT D'UNE PERSONNALlTÉ
ÉBRANLE L'AMÉRlQUE
- Bonsoir, Benny.
- M. Stillwell! Ça fait longtemps.
Oh, non. Pas vous aussi!
Veuillez choisir votre étage.
Je monte!
Merci beaucoup.
Vous voulez bien appuyer sur le sept?
Je viens de le faire.
Veuillez vous éloigner des portes
et regarder vers l'avant.
Ça ne vous désespère pas?
Les vieux types qui les actionnaient avant
me manquent.
On se fera tous remplacer par des machines.
Les machines nous garderont peut-être
comme compagnie.
7e étage.
Attendez l'ouverture complète des portes
avant de sortir.
Qu'est-ce qu'on mange ce soir, chérie?
Veuillez faire attention.
Auriez-vous quelques minutes
à m'accorder?
Excusez-moi,
mais j'ai eu une rude journée...
- Que voulez-vous?
- Entrez.
Quelle journée.
Avancez!
Je n'ai pas beaucoup d'argent ici.
C'est joli!
Encore plus quand il n'y a pas de type armé
à l'intérieur.
Il y a de la
lutte en direct de Chicago.
On dit que c'est arrangé,
comme tout le reste.
Emportez donc le téléviseur.
Même les westerns sont psychologiques
maintenant, c'est le dernier truc
où on sait à coup
sûr qui sont les méchants.
Le commandant veut vous voir.
Avec n'importe qui, je croirais à un
canular, mais pas avec le commandant.
... I'Arabe envoie Lord Percy
dans les cordes.
- Quel commandant?
- Regardez-moi ça!
L'Arabe étrangle Lord Percy avec la corde!
Allez, Percy! Sors-toi de là, mon gars!
Vous devriez faire vos bagages,
M. Stillwell.
Votre avion décolle de Kennedy
dans deux heures.
- D'où?
- D'ldlewild.
L'aéroport a changé de nom.
Où étiez-vous?
Je commence à me le demander.
Mais pourquoi l'aéroport?
Le commandant est bien à New York?
Oui. Il est bien ici.
Mais il ne veut pas de vous ici.
Il veut vous voir à la Barbade.
Vous avez de la chance. J'ai entendu dire
que le temps y était superbe.
Arrêtez de me regarder
comme si j'étais censé comprendre
ce que vous dites!
Attention au chapeau!
Le voilà dans les cordes.
Il se relève et le voilà par-dessus.
Il essaie le pressing.
Un, deux... Attention!
Je ne peux pas
quitter le pays comme ça.
J'ai un emploi.
Ils vont me poser des questions.
Il n'y aura pas de questions.
J'en ai une. Et
si je refusais de partir?
À vous de choisir.
Vous voyez ça?
Votre valise part à la Barbade ce soir,
que vous y alliez ou non.
Le commandant veut
que vous la portiez vous-même,
mais vous ne pouvez pas être vivant
à la Barbade et mort à New York.
Percy frappe à la tête.
J'ai l'impression que vous vous moquez
de ce qui va arriver.
Non, je ne m'en moque pas.
Mais si vous êtes trop mort pour la Barbade,
j'irai à votre place.
- On m'a dit que le temps était...
- Superbe. Je sais.
Coup de l'avant-bras dans le dos de l'Arabe.
Un autre! Un de plus!
Et un coup de poing dans l'oreille.
En un autre...
Qu'y a-t-il là-dedans?
Ne posez pas de questions.
Et un autre coup fouetté de Lord Percy.
Voilà qui l'a ralenti.
Percy balance le corps au complet.
Il est monté sur les cordes.
Il saute, il s'est fait très mal.
Un, deux, trois et c'est terminé.
L'Arabe n'a pas pu
voir d'où venait le coup.
Voici le temps. Mesdames et messieurs,
huit minutes et vingt-cinq secondes.
Lord Percy a gagné.
L'Arabe est en train de parler
à l'un des supporteurs.
"Monte un peu sur le ring pour voir!"
Ou quelque chose d'approchant.
Percy le poursuit.
Il lui a mis les deux doigts dans les yeux.
Voyons si l'Arabe va le punir.
Nous ne voulons pas
que vous manquiez l'action.
C'est terminé, je crois.
Comme le match en a décidé,
Lord Percy gagne en une période.
Cher public, j'aimerais vous parler
du programme de la semaine prochaine.
La semaine dernière,
j'avais promis d'annoncer ce programme.
Le voici, et il est extraordinaire.
Le Swami affronte Hiro Samuto.
Il y aura aussi Farmer Frank, Angel Slapski,
et Buffalo Bill Baker sera dans le coin.
Il faudra acheter vos billets tôt
pour la semaine prochaine.
La partie suivante va bientôt débuter,
un match en une période entre le Paysan
et Karl le bastonneur.
Attendez-vous à du spectaculaire.
Ces types se haïssent depuis que Karl
a mordu l'oreille du Paysan en février.
À en juger par la foule...
... Ia place dans Broadway sud.
Parmi ceux qui ont afflué dans le bureau
de M. Calvin à Unidyne,
on reconnaissait le maire,
le commissaire de police et le F.B.I.
Mme Charles Calvin est accourue
de leur appartement de la 5e Avenue,
mais n'est restée que dix minutes
dans le bureau de son mari.
Elle était accompagnée
de Crawford Gilcuddy,
grand ami de Charles Calvin
et président d'Unidyne.
Notre reporteur a pu enregistrer
ces réponses de Mme Calvin.
Votre mari avait-il une raison quelconque
- de s'enlever la vie?
- Non...
La police est-elle convaincue
qu'il s'agit d'un suicide?
Je ne sais pas ce que la...
Croyez-vous à un suicide?
Mais enfin, Mme Calvin a subi un choc!
Votre mari était peut-être malade?
J'aurais été au courant.
- Semblait-il déprimé?
- Il était découragé...
Pourquoi donc, Mme Calvin?
Mon mari travaillait très fort
à la paix dans le monde, mais...
- Est-il possible selon vous...
- Vous l'empêchez de répondre!
Personne d'autre ne semblait s'en soucier.
Personne n'agissait.
- Mme Calvin...
- Plus de questions!
Aujourd'hui en Amérique,
aucun homme n'est considéré
comme a pu l'être Charles Stewart Calvin.
Se tenant à l'écart des politiciens
et donc des fonctions officielles,
M. Calvin était courtisé
par les conservateurs et les libéraux.
Voici l'extrait d'un discours prononcé
il y a moins de deux mois:
La seule philosophie politique
que j'accepte est la paix dans le monde.
PRENEZ
-NOUS TOUT
Regardez ça! Une superbe cuisine neuve!
Larry, une démonstration?
D'abord, cette cuisinière automatique
entièrement conçue pour votre confort.
Je sais que vous aimez cuisiner.
Et puis là, dans le coin, Larry,
et Mme Lewis,
un réfrigérateur autodégivrant.
À côté, une laveuse-sécheuse automatique,
de même couleur.
Et ce n'est pas tout. Voici aussi pour vous
un lave-vaisselle antiseptique.
Ce batteur, presse-agrumes et mélangeur
automatique, et une cafetière dix tasses.
Tout cela est pour vous
avec nos compliments, Mme Lewis.
Prenez-nous tout!
N'est-ce pas, cher public?
Désolés...
... n'est pas en service.
Le numéro composé n'est pas en service.
C'était un message enregistré.
Désolés. Le numéro composé
n'est pas en service.
Oui?
David. C'est moi, Josephson.
Je viens d'essayer de t'appeler,
mais le numéro n'est plus valide.
Tu es certain?
Quel numéro as-tu composé?
Digby 447...
- ... 62.
- Digby?
Nous n'utilisons plus cet indicatif
depuis presque deux ans. C'est Hanover.
Alors quoi, mon mignon?
Tu as oublié?
Oui... On dirait.
Tu ne dors pas assez selon moi.
Je dirais plutôt le contraire.
Je ne me suis pas réveillé. D'où mon retard.
Ton retard? En retard pour quoi?
On m'a dit que tu partais quelques jours.
Tu es censé partir en croisière
dans les îles.
Il n'y aura pas de questions.
Dave, tu es toujours là, bébé?
Oui. Je suis là.
Si on t'a dit que je faisais une croisière
dans les îles,
pourquoi as-tu appelé?
Je ne savais pas
à quelle heure tu partais
et je voulais t'entendre me dire
aloha, chaton.
Tu t'en passeras, mon petit minou chéri.
Je ne pars pas.
Dommage. J'ai entendu dire
que le temps était superbe là-bas.
Le sergent de poste dit
qu'il faut que je vous parle.
- Pour porter plainte?
- En effet.
Asseyez-vous.
Regardez ça. Qui croirait que j'ai été
meilleur arrière régional?
- Au football?
- Très drôle!
Je suis le lieutenant Franken.
- Je suis David...
- Attendez.
Vous devriez tout me répéter.
Bon, allez-y.
Je m'appelle David Stillwell.
- Deux "L", deux "L"?
- C'est ça.
- Adresse?
- 140, 56e Rue Est, appartement 7G.
Téléphone?
C'est...
C'est Murray Hill quelque chose.
C'est le "quelque chose"
qui nous intéresse, M. Stillwell.
Vous voulez réessayer?
Je vis seul, je n'ai aucune raison
d'appeler. C'est dans l'annuaire.
Bien, je trouverai.
Date et lieu de naissance?
Dites, vous en avez encore
beaucoup comme ça?
Juste deux ou trois.
Je n'ai pas encore porté plainte.
Je trépigne d'impatience.
Mais nous allons nous retenir encore un peu
tous les deux
pour finir ça d'abord, hein?
On y va? Date et lieu de naissance?
On a menacé de me tuer
à moins que je ne quitte le pays!
C'est votre faute.
Vous ne voulez pas suivre les règles?
Je n'ai jamais été meilleur
arrière régional,
tout ce que je sais,
c'est qu'on essaie de me tuer!
Et vous voulez que nous agissions, hein?
C'est pour cela que je suis venu,
si ma mémoire remonte aussi loin.
Bien. Nous agirons, c'est promis.
Dès que vous aurez répondu
à ces quelques questions simples.
Comme date et lieu de naissance,
par exemple.
Laissez tomber!
Oubliez tout!
LA MENACE PAClFlQUE
PAR CHARLES STEWART CALVlN
LE VERSANT OBSCUR DE L'ESPRlT
Dr Augustus J. Broden
Psychiatrie clinique - ÉTAT DE NEW YORK
Vous allez aimer.
C'est tout à fait agréable à lire.
Vous en avez beaucoup à écouler, hein?
Je le prends.
Vous ne le regretterez pas.
Ça m'a donné des tas de nouvelles idées.
Puis-je voir le Dr Broden tout de suite?
C'est assez urgent.
Qui a recommandé ce cabinet, M. Stillwell?
Le Dr Ellman. Max Ellman.
Un instant, je vous prie.
Le docteur peut vous voir dans 40 minutes.
Merci. Puis-je venir tout de suite
et attendre au cabinet?
Nous sommes tout près du parc,
pourquoi ne pas y aller?
Beaucoup de nos patients le trouvent
très relaxant.
- Mais c'est la jeune dame de l'escalier.
- Bonjour, David.
Pourquoi vous êtes-vous sauvée?
Je voulais vous parler.
Que voulais-tu me dire?
Que j'étais désolé de vous avoir fait peur.
Tu continues à me faire peur, David.
Où êtes-vous allée?
Je me suis sauvée.
Je vous ai suivie et j'ai appelé.
Vous ne m'avez pas entendu?
Je t'ai entendu.
Je vous ai suivie sur quatre étages,
mais n'ai pas pu retrouver l'escalier
quand la lumière est revenue.
Je pense que tu te trompes.
On s'efforce de me le faire croire,
à grands frais.
Est-ce que vous me suivez?
Pas en ce moment.
C'est toi qui me suis.
Qu'a dit la police?
Rien.
Tu as laissé ceci dans la cabine.
Prenez-le.
C'est "tout à fait agréable à lire".
Je n'ai pas besoin
d'un bilan psychiatrique, David.
Vous auriez dû dire: "Je n'ai pas besoin
d'un bilan psychiatrique, moi."
À qui as-tu appelé?
"Qui as-tu appelé".
C'est un complément d'objet.
Voilà bien mon problème.
J'ai toujours eu du mal avec l'objectivité.
Vous avez quelque chose à me dire?
Vous vouliez seulement regarder,
comme vous le regardez, lui.
Nous avons des difficultés grammaticales
tous les deux. C'est "elle".
C'est une erreur
que je ne fais pas d'habitude.
Tu as remarqué qu'ils utilisent
le moindre espace dans la cage?
Elle l'agrandit le plus possible.
Elle cherche un moyen de s'échapper.
Non.
Plus maintenant.
Elle attend, simplement.
Quoi donc?
Son gardien.
Je ne vous connais vraiment pas.
Si seulement vous vouliez me croire.
Je te crois.
Qui est le commandant?
Si tu ne le sais pas,
ça ne sert à rien que je te le dise.
Sois prudent, David.
Je m'appelle Stillwell. J'ai appelé.
Entrez, M. Stillwell.
Le docteur vous attend.
Merci.
Vous ne trouverez pas de divan,
M. Stillwell.
Je suis psychiatre, pas analyste.
Le Dr Ellman ne vous l'avait pas dit?
Non.
Ça ne m'étonne pas.
Ellman est mort depuis 12 ans.
Voilà peut-être pourquoi il m'en a peu dit.
Pourquoi avez-vous accepté de me voir?
Pourquoi pas?
Vous avez pris nos deux noms
dans ce livre idiot.
C'est le seul lien qui existe
entre Ellman et moi.
C'était un freudien.
Moi, au contraire,
je suis un génie.
Là. Vous voyez?
Je ne réprime plus mon égotisme forcené.
Que désirez-vous savoir?
Si je suis aliéné.
L'aliénation mentale est un terme juridique,
vous comprenez, et non médical.
Si vous différenciez le bien du mal,
la loi vous considère comme sain d'esprit.
Vous faites la différence?
Entre le bien et le mal?
Ce sont des facteurs très variables.
Je pourrais sûrement vous en parler
pendant cinq minutes.
Ce ne sont pas des termes juridiques
ni médicaux.
Le bien et le mal sont
des concepts théologiques.
Tout ce qui importe en psychiatrie,
c'est le comportement.
Pouvez-vous me nommer un comportement
qui vous fait douter de votre rationalité?
J'ai descendu quatre étages d'un escalier
qui n'existe pas, entre autres.
- Bien! Merveilleux! Vous aviez bu?
- Non.
- Consommé de la drogue?
Alors, soit les marches existaient
soit vous ne les avez pas descendues.
- Vous suivez le raisonnement?
- Parfaitement bien.
Dites-moi, M. Stillwell.
Pourquoi avez-vous dû chercher
dans un livre pour trouver un psychiatre?
Pourquoi ne pas vous être adressé
à votre médecin?
- Je n'ai pas de médecin.
- Ah?
Vous auriez pu demander à un ami.
Vous avez des amis, je présume?
Tout le monde en a.
Vous feriez mieux de me parler
un peu de vous.
On ne rencontre pas souvent
un homme sans amis.
Que voulez-vous savoir?
Qui vous êtes, ce que vous faites,
d'où vous venez.
Date et lieu de naissance?
Alors, M. Stillwell?
Il y a certaines choses auxquelles
ce traitement de données ne peut rien.
Pourquoi craignez-vous les questions?
La police aussi a refusé de m'aider
pour la même raison.
La police? Alors, vos ennuis
ne se cantonnent pas à votre esprit?
Que faites-vous dans la vie?
De la comptabilité analytique.
- Pourquoi donc?
- Pourquoi pas?
Je vous demande "pourquoi",
vous répondez "pourquoi pas"?
Philosophique, peut-être,
mais très peu productif.
Je ne vois pas en vous un comptable,
pour de nombreuses raisons.
Je suis curieux de savoir comment et quand
vous l'êtes devenu.
Il y a deux ans.
Je suis allé voir Garrison, Ltée,
dans l'édifice Unidyne.
M. Josephson m'a fait passer une entrevue
et m'a trouvé acceptable.
Que faisiez-vous auparavant?
Je ne sais pas!
Je crains de ne pas comprendre.
Vous ne savez pas ce que vous faisiez
il y a deux ans?
Je n'y ai pas beaucoup pensé
récemment. Je...
Allons, voyons, M. Stillwell.
Deux ans, ce n'est pas si long.
Que faisiez-vous la veille
de votre embauche?
- Je ne sais pas.
- La semaine précédente, alors.
- Je ne sais pas!
- L'année précédente!
Je ne m'en souviens pas.
Je vois.
Pourquoi ne pas l'avoir dit dès le début?
Eh bien, je...
Je ne m'en étais pas rendu compte
jusqu'à cet instant.
Essayez-vous de me dire que vous souffrez
d'amnésie depuis deux ans
et ne vous en doutiez pas
jusqu'à cette minute?
Oui.
Oui, tout semble le confirmer, n'est-ce pas?
Désolé, docteur.
Ça ne me plaît pas plus qu'à vous.
Je vous serais reconnaissant
de quitter mon cabinet immédiatement!
Qu'est-ce...
Quoi?
Qu'est-ce donc, un traitement de choc
nouveau genre?
C'est le traitement de la porte,
M. Stillwell!
Je ne comprends pas votre petit jeu
et je n'ai pas envie d'y jouer.
Il est clair que vous avez des ennuis
avec la police,
vous êtes ici pour mettre au point
votre défense!
Attendez un peu.
Voulez-vous bien...
Le type d'amnésie
que vous décrivez n'existe pas.
Il n'a jamais existé et n'existera jamais.
- Sûrement, dans certains cas...
- Jamais!
Une amnésie inconsciente peut se prolonger
pendant une heure ou deux.
Parfois, rarement, pendant un jour ou deux.
Mais deux ans? Impossible!
- Écoutez-moi, je vous en prie...
- C'est fini!
Vous arrivez recommandé par un mort
et vous inventez une amnésie!
Je ne vous aiderai pas à duper la police
ni quiconque!
Au revoir.
Gardez votre argent, M. Stillwell.
Si c'est bien votre nom.
Vous allez avoir besoin d'un avocat.
Allez vous faire voir, docteur.
Allez vous faire voir aussi, M. Stillwell.
Que faisiez-vous la veille
de votre embauche?
La semaine d'avant, alors.
L'année précédente!
On ne rencontre pas souvent
un homme sans amis.
AAA DÉTECTlVES PRlVÉS
Oui?
- Monsieur?
- AAA Détectives privés?
Oui, trois A.
Pour être premier dans les pages jaunes.
Jusqu'à ce qu'un autre s'incruste
avec quatre A.
Vous vendez quelque chose?
Non. Mais vous oui.
- Vous en voulez?
- Non. On en discute?
Oui, bien sûr! Entrez.
Ma secrétaire est sortie dîner
et mon associé travaille.
Je m'appelle Caselle.
Qui vous a recommandé l'agence?
Monsieur...
Stillwell. David Stillwell.
J'ai vu votre enseigne.
Asseyez-vous. Je vous en prie.
- Vous fumez?
- Non, merci.
Alors, monsieur,
que puis-je faire pour vous?
Pour commencer, trouvez qui je suis.
Oui. Vous êtes David Stillwell.
Ça fait dix dollars.
Je vais attendre votre associé.
Attendez. Détendez-vous.
C'est ce qu'on appelle briser la glace.
Je ne vous drague pas, M. Caselle.
J'ai besoin d'aide.
Je vous paierai d'avance.
En liquide?
Sinon quoi? Un sac de farine
et des perles multicolores?
- Je ne prends pas les chèques postdatés.
- Combien?
Cinq cents dollars,
plus 25 $ de frais par jour.
Il faudra passer à ma banque.
Qu'attendons-nous?
- Voulez-vous entendre mon histoire?
- Oui, dans le taxi.
Et votre secrétaire?
Vous ne lui laissez pas une note?
Je vais vous parler franchement,
je n'ai pas de secrétaire.
Et pas d'associé non plus.
En fait, vous êtes ma première affaire.
Formidable.
Cent, 200, 300, 350, 400, 450, 500,
- Merci, M. Stillwell.
- Merci.
Cinq cents,
plus 50 pour deux jours de frais.
Vous feriez mieux de les garder.
J'abandonne l'affaire.
Qu'est-ce qui vous prend?
J'ai réfléchi à votre histoire.
J'essaie de comprendre si vous mentez
ou si vous êtes fou.
Ce fric indique que vous êtes fou,
je ne peux donc pas vous aider.
Écoutez, Caselle.
J'ai été entièrement seul
ces deux dernières années.
J'ai mangé seul, passé mes nuits
et mes fins de semaines seul,
sans me poser de questions.
Pas une fois en deux ans.
Il faut que je sache pourquoi.
Indiquez-moi que vous m'écoutez, O.K.?
Hochez la tête, grognez, un truc?
Très bien. Donnez-moi l'argent.
Je vais le gagner.
J'ai l'impression que même sans rien faire,
je l'aurai bien gagné.
Tenez, je n'en prends que la moitié.
Je ne suis pas encore dans la catégorie 500.
Incroyable, cette manière que vous avez
de rassurer les gens.
Allez. Un marché est un marché.
Si je suis votre première affaire,
je peux faire encadrer l'argent.
Pas la peine.
Je suis plus affamé que sentimental.
- Par où commence-t-on?
- Votre appartement.
Nous devrions découvrir des choses
en observant votre façon de vivre.
Quand je réparais des réfrigérateurs,
j'ai vu que je pouvais déchiffrer
le caractère d'un homme
simplement au vu du contenu
de son congélateur.
Qu'y a-t-il de si drôle?
Visitez. Toute ma vie est ici.
Ça a l'air d'une vie bien remplie.
Mais il était vide.
Je vous jure qu'il n'y avait rien dedans.
Vous pourriez au moins faire semblant
de me croire.
J'essaie, mon vieux. J'essaie.
Et les trucs que le potelé a abandonnés ici,
le chapeau et le pistolet?
Je peux les voir?
Ce n'est peut-être pas votre appartement.
Bel essai.
Je vous le dis, c'est plutôt effrayant.
Vous ne parlez même pas
comme un détective.
Qui d'autre est au courant
pour votre amnésie?
Personne, à part vous et le Dr Broden.
Personne d'autre?
Je viens de m'en rendre compte moi aussi.
Comment...
Si tu ne sais vraiment pas,
ça ne sert à rien que je te le dise.
Elle est au courant!
La fille dont je vous ai parlé.
C'est pour cette raison
qu'elle m'a suivi aujourd'hui.
Mais si elle sait, tout le monde peut
savoir, y compris le commandant.
Et votre valise diplomatique?
Les jeannettes sont peut-être entrées
pendant la nuit.
Si cette pochette était réellement vide...
Elle l'était.
La question demeure:
pourquoi l'a-t-on remplie?
Peut-être pour que je la voie ainsi.
Et s'ils avaient remis en ordre
pour que je ne vous croie pas?
Et s'il fallait que je vous prenne
pour un fou et que je m'en aille?
Et si on voulait que vous restiez seul,
sans aucune aide?
Et si j'étais vraiment fou?
Vous n'êtes pas assez fou
pour imaginer ce gars
qui nous suit
depuis notre départ de la banque.
Je n'ai vu personne.
Vous n'êtes pas payé pour ça.
Ce serait vraiment drôle
si vous étiez compétent finalement.
Oui. N'empêche que je ne sais pas
quoi faire maintenant...
Imitez James Bond.
Il sait toujours, lui.
Nous devrions aller manger.
- Un sandwich au beurre d'arachide.
- Oubliez James Bond.
On pourrait jeter un oeil dans votre bureau.
Le nom de l'entreprise?
Garrison, Ltée.
Je vais vous dire, je commence à regretter
de ne pas avoir d'arme.
- Vous rigolez!
- Sales trucs. Je ne supporte pas.
Quand on en a une, c'est sûr,
on finit par s'en servir.
Magnifique!
Mon bureau est tout près.
Hé!
Charles Calvin.
Vous ne m'aviez pas parlé de ça.
Et?
- Vous connaissiez Calvin?
- Non.
Que lui est-il arrivé?
Vous enquêterez
dès que vous aurez réglé mon affaire.
- Vous voulez voir mon bureau?
- Bon, bon.
- lci, hein?
- Oui.
Ce mur ne semble pas
avoir été construit récemment.
Il semble être là depuis longtemps.
Il y avait une porte là.
Je l'ai empruntée des milliers de fois.
Du calme. Du calme, d'accord?
Vous êtes sûr de l'étage?
- Oui, certain. Ça a été changé.
- Pourquoi?
Je ne sais pas!
Pourquoi vous ai-je engagé, hein?
Ma conversation, vous disiez.
Alors, je vous écoute.
Je vous dis qu'il y avait un bureau ici!
J'y ai travaillé deux ans.
Je l'ai quitté il y a moins de 24 heures!
Admettez-le, d'accord?
Il n'y a pas de porte ici
et il n'y en a pas eu
depuis bien plus que 24 heures.
Je n'ai pas besoin d'un détective,
mais d'une gardienne.
Vous feriez mieux de vider les lieux.
C'est mon propre cauchemar.
Si je laisse tomber maintenant,
je vais en rêver moi aussi.
Allons voir ces quatre étages
qui ne sont pas là non plus.
Voilà.
- Où avez-vous vu le préposé à l'entretien?
- Là-dedans.
Dites-m'en un peu plus sur lui.
Il portait des lunettes à monture d'acier,
il pesait environ...
L'homme qui nous suit porte des lunettes
à monture d'acier.
Vous! Stillwell!
Mettez-vous là!
Je saute sur la gauche.
Vous filez de l'autre côté.
- Avancez, j'ai dit!
- Allez!
Pour l'amour du ciel, Stillwell! Sautez!
Pourquoi n'avez-vous pas sauté?
Ce n'est pas un cauchemar individuel.
Ce type est vrai.
Et son arme l'est tout autant.
Voyons ce qu'il porte d'autre.
Qu'est-ce que ça veut dire, d'après vous?
NOUS SOMMES L'AVENlR
Ça vous dérange si je le garde?
Pas du tout. Lui non plus.
Sortons d'ici avant lui.
Tortue.
- Où ça?
- Joe Tortue.
Bon, je veux bien jouer. Pierre Lapin.
L'homme là-bas.
Il s'appelle Joe Tortue.
Chaque fois que je vous crois sain d'esprit,
vous me sortez un truc du genre.
Il me connaît.
Il sait que je travaille ici.
Joe?
- Un verre, ça vous tente?
- Ça, oui.
Bonsoir.
- Whisky citron.
- Merci.
Je vais prendre un Dr Pepper.
Ça veut tout dire.
Que fait un comptable de coûts de revient?
Je ne sais pas.
Je ne vois pas en vous un comptable,
pour de nombreuses raisons.
Je ne sais pas ce que fait
un comptable de coûts de revient.
Je n'en ai pas la moindre idée.
Vous ne semblez pas très surpris.
Pourquoi? Parce que depuis deux ans,
vous faites un truc dont vous ignorez tout
dans un bureau qui n'existe pas?
Qu'y a-t-il là de surprenant?
Merci.
- Que fait-on maintenant?
- On creuse.
Je me pose des questions
sur Charles Calvin, par exemple,
et sur la raison de sa chute.
Pourquoi Calvin?
Je ne le connaissais même pas.
Peut-être pas, mais le début
de votre cauchemar date de la fin du sien.
Vous perdez votre temps.
Peu m'importe.
C'est vous qui payez.
Pendant que je m'enrichis,
allez donc trouver Joe...
Tortue, quel que soit son nom.
- Et s'il faisait partie du rêve?
- Peu importe. Trouvez-le.
Appelez-moi à l'agence
dans deux heures, d'accord?
- Un verre?
- Non.
Alors, allons-y.
Merci. Bon après-midi, monsieur.
Vous avez envie de parler?
Pas maintenant, non.
Prévenez-moi.
C'est vraiment la faute de la ville,
vous croyez?
- Quoi?
- Ce qui arrive aux gens,
ce que ça leur fait.
Ou bien ce sont eux, les responsables?
Comment vous appelez-vous?
Shela.
Shela comment?
Contraire au règlement, c'est ça?
Je devrais me souvenir
de quelqu'un comme vous.
Tu devrais.
Ça fait combien de temps?
Deux ans.
Comment est-ce que ça a fini?
Courtoisement.
Tu étais bien trop poli pour me lancer
des insultes.
Tu en méritais?
Je préférerais
que tu ne t'en souviennes pas.
Je ne me souviens de rien.
Oui, je sais.
Shela, connais-tu un homme
du nom de Joe Tortue?
- Plus de questions, David.
- Mais pourquoi?
Que se passerait-il si tu parlais?
- Tu deviendrais une grenouille?
- Un risque à éviter.
Shela! Qui es-tu?
Tu as oublié la politesse aussi!
Donne-moi ça, s'il te plaît!
Shela, je ne sais pas qui je suis.
Je ne sais pas qui tu es
ni qui est le commandant!
Je ne comprends rien et j'ai peur.
Ne t'énerve pas si mes actes te déplaisent.
Tu as beau supplier.
Tu es dans le camp du commandant,
n'est-ce pas?
Personne ne fait partie d'un camp, David.
Nous sommes tous seuls.
Shela.
Il faut me dire qui
il est et ce qu'il veut!
Il ne peut pas
gagner sur tous les tableaux.
Comment lui donnerais-je une chose
que j'ignore?
Sois reconnaissant.
L'oubli est la seule chose
qui te maintient en vie.
Mais pourquoi?
Parce que
tu sais quelque chose sur lui
que tu devrais ignorer.
De plus, tu as une
chose dont il a besoin.
Voilà pourquoi il prend le risque
de te maintenir en vie encore un peu.
Il faut que je lui envoie
un mot de remerciement.
C'est pour cela que tu es ici, non?
Tu es en reconnaissance.
Tu observes mes progrès.
"Ça va, commandant.
À 19 h 30, c'était encore un légume."
Je ne veux pas qu'ils te tuent!
Oui. Bien sûr.
Tu fais tout ça pour moi.
Ma mémoire va revenir,
que feras-tu
quand les coups de feu éclateront?
Je me tiendrai devant toi.
- Shela, tu dois m'aider maintenant!
- Comment le pourrais-je?
Aide-moi à trouver Joe Tortue.
Il sait où je travaille.
Pour l'amour du ciel,
David, abandonne!
À quoi sert de
savoir, si tu es mort?
Ce que je vis,
est-ce différent de la mort?
Très bien.
Je t'emmène là où tu veux aller.
Incubateur.
Tu as vécu ici?
Le nom de la
rue a changé, c'est tout.
Voilà l'entrée.
Je t'attends ici.
C'est ouvert.
M. Tortue?
A- t-on déjà entendu un nom plus idiot?
Vous frappez trop fort, M. Stillwell.
Mon dentiste va m'envoyer
une sacrée facture à cause de vous.
Vous voyez ça?
Où est Joe Tortue?
Aucune idée.
Mais rien ne sert de l'attendre à deux,
hein?
Alors, je me sauve.
- Que vient faire Tortue...
- Éloignez-vous!
Si vous me touchez encore, je...
C'est terrible, la colère, non?
Quand vous en aurez assez d'attendre,
essayez le lit. Il n'est pas mal.
Prenez ça. Ça pourrait servir.
Soyez sage.
Et si on voulait que vous restiez seul,
sans aide?
David?
Tu savais qu'il était mort.
Pourquoi ne pas l'avoir dit?
Tu m'as dit que tu étais comme mort.
C'est faux.
Lui, oui. C'est ça, être mort.
Et ce sera ton
tour si tu n'arrêtes pas!
Très bien. Je l'ai vu.
Mais pas toi, Shela.
Viens voir ça.
La police arrive!
- Je suis venue te prévenir!
- Viens voir!
Tu dois voir le portrait de ton patron.
On juge un homme par ses actes.
- ll faut partir...
- Regarde, j'ai dit.
Non! Je t'en prie!
Cette chose, c'était une personne!
Qui n'avait rien à voir là-dedans
sauf qu'il me connaissait et l'aurait dit.
Il ne savait sûrement même pas
pourquoi ça lui arrivait, toi oui!
Je n'ai rien pu faire pour empêcher ça!
La police. Je t'en prie!
- Regarde, j'ai dit!
- Non! Pitié!
Là, regarde!
Où est-il? Où est le commandant?
Où est-il?
La police. Elle te trouvera ici.
Tu ne pourras jamais expliquer.
C'est ce qu'il veut!
Ce n'est pas ce que tu voulais?
Tu m'as amené ici, un coup monté.
J'aurais pu partir.
Je n'avais pas besoin de venir ici.
C'est en haut.
Oui?
Il y a eu du grabuge en bas.
Nous n'avons rien pu faire...
Je ne vois et n'entends rien, monsieur.
Je suis aveugle et sourde.
Où sont ta mère et ton père?
Au travail.
Quel est ton nom?
Irène.
Un accident, madame.
Vous avez vu quelque chose?
Désolée, je suis sourd et aveugle.
Oh non. Quelle bêtise de t'avoir amené ici.
J'aurais dû savoir qu'il le souhaitait:
il m'a laissée venir.
Pourquoi veut-il me faire arrêter?
Il sait que tu ne pourrais pas t'expliquer,
que tu devrais chercher de l'aide
auprès de lui.
Et alors, je serais
dans son camp moi aussi.
Ça s'est passé ainsi pour toi?
Tu avais des ennuis?
Donc, tu as rejoint son camp?
Une fille intelligente comme moi?
J'ai trouvé le chemin moi-même.
Du café?
Tu n'aurais pas dû, lrène.
Moi, je suis content.
J'en ai besoin.
Merci.
Où as-tu appris à faire du bon café
comme ça?
À la télévision.
Je n'en ai jamais bu de meilleur.
C'est encore mieux que du café.
Tu n'en prends pas?
Je suis trop jeune pour boire du café.
C'est vrai.
Tu as déjà été mariée, Shela?
Je ne sais pas.
Jouer au papa et à la maman, ça compte?
Ça dépend de l'âge que tu avais.
À peu près son âge.
Ça ne compte pas.
Peut-être un peu plus âgée.
On ferait mieux d'y aller.
Tu n'as pas un peu sommeil, chérie?
- Oh, lrène...
- Que fais-tu?
Je pensais lui donner
un petit quelque chose.
Un pourboire, tu veux dire?
En reconnaissance.
Dis-lui merci, alors.
Très bien.
- Merci, lrène.
- De rien.
Bien, jeune fille.
La journée est terminée.
Enlevons tes chaussures.
Arrête tes bêtises. Au lit.
Ne réponds pas, David!
Allô.
Allô?
Allô!
Probablement Caselle.
C'est peu probable.
J'ai attendu votre appel.
En plus, j'ai rarement la chance
de forcer des serrures.
Shela, je te présente Caselle, détective.
Je ne connais pas son prénom.
Et voici Shela...
Je ne connais pas son nom de famille.
Vous serez très heureux ensemble.
Salut. Ted Caselle. Enchanté.
- Vous avez trouvé votre ami Tortue?
- Nous l'avons trouvé, oui.
Le crâne défoncé
à coups de crosse de pistolet.
Et de votre côté?
Je fais du café.
Un vrai, cette fois-ci, vous en avez besoin.
- Dans cette pièce.
- Oui, je sais où c'est.
Hé, Stillwell.
Je suis allé à la bibliothèque
de la 42e Rue, j'ai cherché Garrison.
- Vous m'écoutez?
- Oui. Excusez-moi.
À la bibliothèque de la 42e,
j'ai cherché Garrison, Ltée. Ça n'existe pas.
Ni à New York, ni ailleurs aux États-Unis.
Jamais existé.
C'est insensé.
Qui paie mon salaire chaque semaine
depuis deux ans?
Qu'est-ce que j'en sais?
Vous êtes déjà allé en Californie?
Tu n'as que du café instantané. Ça ira?
Oui. Instantané. Parfait.
Je vis à New York. Je travaille à New York.
Pourquoi la Californie?
Alors, la Californie?
J'ai trouvé des Laboratoires Garrison
à Brewster, en Californie.
Liés à la Fondation pour la paix
Charles Calvin.
C'est un organisme sans but lucratif
qui travaille à la paix dans le monde.
Ça ne me dit absolument rien.
Ça ne fait pas tilt, hein?
Et ça?
Ces labos sont dirigés par un homme
du nom de Josephson.
Avant de prendre la direction,
M. Sylvester Josephson
dirigeait la division physicochimie
chez Unidyne.
Tilt, tilt?
On ne demande pas à un détective d'être
spirituel. Même si c'est dans le manuel.
C'est plus fort que moi.
Je suis l'insouciance personnalisée.
Commencez à réfléchir à quelques blagues
sur le chômage.
J'ai dû frapper très près, non?
Que voulez-vous dire?
Vous ne voulez pas réellement
vous souvenir, hein?
Quand je voudrai un psychiatre,
j'en prendrai un diplômé!
Bon. Passez demain chercher vos 500 $.
Laissez ça. Vous avez gagné cet argent.
Gagné? À faire quoi?
Je vais vous dire une chose.
Je vous aurais accompagné jusqu'au bout
puisque vous étiez seul
et aviez besoin d'aide.
Mais je crois
que vous n'êtes pas seul sans raison.
Vous voulez l'être.
Quand vous en aurez assez, prévenez-moi.
Attendez, Caselle.
Oubliez ce que j'ai dit.
J'ai eu une journée exécrable.
On en reparle demain matin, d'accord?
D'accord.
Où est ton ami?
Il ne voulait pas se montrer impoli.
Il déteste le café instantané.
Je ne lui en veux pas.
Ils auraient pu mettre aussi
du goût instantané là-dedans.
Combien de fois es-tu venue ici, Shela?
Quelques-unes.
Ne me fixe pas.
J'étais amoureux de toi ou quoi?
Ou quoi, je suppose.
En tout cas, tu
ne me l'as jamais dit.
De quoi parlions-nous?
De l'avenir, parfois. Et du passé.
Il n'y avait pas de présent?
Pas beaucoup.
Tu es assez perfectionniste.
Notre présent n'était pas vraiment parfait.
Par ma faute?
Ton attitude n'était pas volontaire,
pas plus que je ne pouvais changer
ce en quoi je croyais.
- C'est-à-dire?
- La survie.
Tu sais, mieux vaut bien nourrie que morte.
Et mon attitude?
Désapprobation. Indignation.
Dans ce style.
Tu avais l'air très sévère
quand tu le voulais.
Un perfectionniste indigné et sévère.
Quelle horreur.
J'allais en venir au charme,
à l'humour et à l'intelligence.
Je meurs d'envie d'entendre ça.
Sans parler de l'entêtement.
Nous sommes des bourriques, David.
Tous les deux.
Plus fort nous tirions sur l'autre,
plus nous nous enfoncions.
Tu voulais que je m'engage la première,
sans rien me promettre, par principe.
Je voulais des promesses d'abord.
Être ensemble, c'était parfait,
mais je voulais que ce soit pour toujours.
C'est ce que tu penses avoir
avec le commandant?
Les seuls "pour toujours" qu'il offre
sont du type de ce qu'a reçu Joe Tortue.
Tortue croyait peut-être aussi à la survie.
Je suis certaine que oui.
Ça ne m'impressionne pas.
Tortue et moi, nous sommes vieux jeu.
Nous n'aimons pas que notre meurtrier
nous borde le soir.
Que sais-tu de ça?
Quand on est dans les sables mouvants,
on attrape la première main tendue.
On ne voit pas forcément
que cette main est sale.
Il arrive même qu'on s'en moque.
Que cherches-tu ici?
Penses-tu vraiment qu'en me gardant en vie,
tu vas te racheter?
Ne sais-tu pas pourquoi je suis ici?
Je sais seulement d'où tu viens.
Ce n'est pas facile de changer de camp.
Aide-moi à le faire. Je t'en prie.
Je ne peux même rien faire pour moi.
Aime-moi, David.
Promets de m'aimer.
Promets-le!
Puis-je faire des promesses
alors que j'ignore même qui je suis?
Très bien. Tu n'es pas obligé de signer.
Faisons comme si nous étions séquestrés.
Qu'y a-t-il? Tu ne me désires pas?
Excuse-moi.
Être ensemble ne suffit pas.
Shela?
Aime-moi.
Promets de m'aimer.
Promets-le!
Veuillez faire attention.
Willard! La ruelle!
Allez-y, M. Stillwell. Essayez.
Vous serez mort avant d'atteindre le sol.
Lester, dites donc au commandant
qu'il a bien essayé.
Vous entendez ça?
Même Willard ne vous aime pas beaucoup.
M. Stillwell! Vous...
Allez-vous-en ou je le tue!
Je vous évite cette peine.
Excusez-moi.
Faites vite. J'écoute la circulation.
Pourriez-vous vous lever?
J'aimerais monter.
Ne soyez pas si prétentieux!
J'ai deux fois votre âge.
J'en sais deux fois plus
que vous n'en saurez jamais,
même si vous atteignez mon âge,
ce qui m'étonnerait beaucoup.
Je ne vous ai pas demandé vos références.
Écartez-vous!
Caselle?
Caselle.
On traverse, mon garçon.
Tous les deux.
Ne sois pas si surpris.
Ce boulot n'offre pas la sécurité sociale.
Avance.
N'essaie rien,
ou je devrais te descendre en pleine rue,
et j'aurais des tas d'ennuis.
Et si ça m'était égal?
Ça ne t'est pas égal.
Si je m'accroche toujours
pour rester en vie à mon âge,
j'imagine que tu t'accroches aussi.
Et puis, tu ne causerais pas d'ennuis
à un représentant de l'âge d'or,
n'est-ce pas, mon garçon?
Nous allons attendre ici.
Willard va arriver avec la voiture.
Bien. Vous voyez cet arbre là-bas
avec des feuilles jaunes?
- Oui.
Qu'est-ce, d'après vous?
Un peuplier du Canada?
Excellent raisonnement, Harold!
Malheureusement,
tu te trompes complètement.
C'est notre vieil ami le gingko.
- Le gingko.
- Jamais entendu parler.
L'un des rares arbres à pouvoir
respirer l'air pollué des villes.
Nous ferions mieux d'aller attendre là-bas.
Vous voulez que ça
se passe ici en public?
Parfait, messieurs.
Poursuivons et élevons-nous.
Vous n'avez pas vieilli dans ce métier
en prenant de tels risques.
Ne me provoque pas, mon garçon.
C'est très intéressant,
ce que vous avez dit aux garçons.
Bien sûr, pour avoir un métier,
dame nature ne servira à rien
dans leur avenir de concurrents
sur le marché sociétal.
Respirez cet air.
On ne se doute pas que chaque année,
plus de 486000 tonnes d'impuretés...
David!
- Qui est-ce?
- Josephson!
Qu'est-ce que tu veux?
Désolé pour tes ennuis, chéri.
Tu mérites mieux.
N'aie pas peur de moi,
tuer n'est pas dans mes attributions.
Il y en a beaucoup d'autres pour cela.
- Quelles sont tes attributions?
- Suivre les ordres.
Tu peux me croire, David, parfois,
je n'aime pas les ordres,
- mais je les suis.
- Pourquoi?
Le com-man-dant me paie trois fois
ce que je vaux.
Tu comprends, n'est-ce pas?
Qu'est-ce que tu veux?
Nous l'avons cherchée partout. Tu le sais.
Cherché quoi?
Vide tes poches.
Je ne bouge pas.
Dépose tout par terre,
tourne les talons et va-t'en.
Et si ce n'était pas dans mes poches?
Peu importe. Tu es seul, David.
Personne pour t'aider,
personne à qui parler. Nous te retrouverons.
Tu n'as nulle part où aller!
- Tu as failli m'avoir!
- Et alors?
Une amnésie inconsciente peut se prolonger
pendant une heure ou deux.
Parfois, rarement, pendant un jour ou deux.
Mais deux ans? Impossible!
Ne vous avais-je pas fait comprendre
que je ne voulais plus jamais vous revoir?
Si j'avais quelqu'un à qui parler,
je ne serais pas ici.
Il semble que j'aie décidé de vous accorder
quelques minutes de mon temps.
Très bien, qu'est-ce qui vous préoccupe?
Qu'est-ce qui cause l'amnésie?
Un choc violent,
qu'il soit physique ou mental.
La plupart du temps,
nous la causons nous-mêmes.
Par crainte de nous souvenir
de quelque chose, nous l'oublions.
Je ne pense pas avoir été amnésique
pendant deux ans.
Je ne pense pas l'avoir été
depuis plus de deux jours.
Qu'est-ce qui vous faire dire cela?
Je me suis souvenu de quelque chose
qui s'est produit il y a moins de deux ans.
Bravo, M. Stillwell, bravo!
Avec l'amnésie, il faut se souvenir.
Ça commence par un blocage,
qui disparaît peu à peu.
Deux années de totale inconscience,
c'était impossible,
mais deux jours, c'est autre chose.
Mais vous le génie, vous n'auriez pas pu
comprendre cela hier?
En médecine,
il faut être très prudent de nos jours.
Savez-vous qu'un médecin ne peut plus
s'occuper d'un accident dans la rue?
Si nous soignons un grand blessé,
nous sommes juridiquement responsables.
Nous devons donc laisser ce blessé se vider
de son sang dans la rue.
Dans le monde compliqué d'aujourd'hui,
Ie bien devient le mal et inversement.
Mais dans votre cas...
D'accord, il m'arrive de faire des bêtises.
Là. Vous voyez?
Je sais être humble.
De quoi vous souvenez-vous?
J'étais sous un arbre,
à la campagne, pas à New York.
Je parlais à un homme,
- une connaissance que j'avais oubliée.
- Maintenant, vous vous souvenez de lui?
- C'était Charles Calvin.
- Oh?
- C'était il y a moins de deux ans?
- Oui.
Où était cet arbre?
- Je ne sais pas trop.
- Fermez les yeux, je vous prie.
Je veux que vous regardiez cet arbre
mentalement.
- Le voyez-vous?
- Oui.
Regardez autour de vous.
Que voyez-vous?
C'est le labo.
- Les Laboratoires Garrison.
- Où?
En Californie. On y étudie les radiations.
C'est en grande partie souterrain.
Qu'est-ce que ça signifie pour vous?
Je travaille là-bas depuis deux ans.
Mais que faisait un comptable
dans un laboratoire?
Je ne suis pas comptable,
je suis physico-chimiste.
Je travaillais là-bas, au 4e.
- Le 4e sous-sol?
- Oui.
Pourrait-il s'agir de l'escalier
que vous ne retrouviez pas à New York?
FAlTES CONTRÔLER VOTRE BADGE
Continuez.
Je ne peux pas.
Que faisiez-vous au 4e sous-sol?
Je ne sais pas.
Si vous y avez passé deux ans,
quand êtes-vous revenu à New York?
Avant-hier.
Comment avez-vous eu votre appartement?
Il est à moi.
Je suis propriétaire.
Vous viviez donc à New York
avant d'aller en Californie?
- Oui.
- Où travailliez-vous?
- Chez Unidyne.
- À titre de physico-chimiste?
- Oui.
- Quelles étaient vos tâches?
- Je ne sais pas.
- Pourquoi êtes-vous allé en Californie?
- Je ne sais pas!
- Pourquoi être revenu à New York?
Je ne sais pas. Pourquoi continuez-vous
à me poser ces questions idiotes?
Qu'y a-t-il?
Vous ne voulez pas vous souvenir?
Vous ne voulez pas réellement
vous souvenir, hein?
Oui. Je veux me souvenir.
Bien sûr. Je veux me souvenir.
Non, M. Stillwell.
Vous ne voulez pas vous souvenir.
C'est la raison de votre perte de mémoire.
Docteur, je suis gravement malade?
Vous n'êtes pas malade.
Vous êtes meurtri.
Quand on se cogne l'orteil dans le noir,
on n'est pas malade,
mais on met un pansement pour se protéger
pendant la guérison.
Votre conscience a été meurtrie,
et vous la protégez grâce à un pansement
d'oubli jusqu'à la guérison.
Mais vous vous souviendrez, malgré vous.
C'est dans la nature animale.
Vous êtes obligé de gratter la gale
qui recouvre la blessure
jusqu'à ce que vous réussissiez
à l'arracher.
Mais pourquoi ai-je cru me souvenir
des deux dernières années?
Vous ne vous en souveniez pas,
vous faisiez semblant.
C'est le pansement que vous aviez posé.
Vous l'avez créé pour remplacer la période
que vous vouliez oublier.
Les deux années en Californie, peut-être.
Mais pourquoi? Pourquoi?
Nous vivons à une drôle d'époque.
À partir de maintenant,
vos souvenirs vont vous revenir.
Les morceaux vont retrouver leur place
de plus en plus rapidement,
si vous avez le courage d'affronter
cette chose terrible qui a causé l'amnésie.
Quoi que ce soit, je
ne veux pas le savoir.
Au revoir, M. Stillwell.
Vous êtes un homme brillant
et un bon scientifique sans aucun doute,
mais vous êtes un piètre médecin
et un piètre être humain.
Dieu m'est témoin.
Le docteur vous a-t-il donné
un autre rendez-vous?
ENTERREMENT DE CHARLES CALVlN
Tu es très en retard, David.
- Frances. Je suis désolé.
- Oui, David, je sais.
Dommage que tu aies manqué
les funérailles.
Le gouverneur est venu d'Albany.
Il y a eu un câble du président.
Tout le monde était là.
Tout le monde, sauf David Stillwell.
Désolé de n'avoir pu être là.
Le cercueil était fermé.
Charles était un bel homme.
Mais ils n'ont rien pu faire. Après tout,
- il a fait une chute de 27 étages...
- Frances. Arrête.
Tu sais à quel
point il va me manquer.
- Vraiment?
- Tu sais ce qu'il représentait pour moi.
Ça va, David.
Je sais qui était Charles, et toi aussi.
Que veux-tu dire?
N'est-ce pas pour cela que tu l'as tué?
Que dis-tu?
Où étais-tu cet après-midi-là?
Dans mon bureau, bien sûr, chez Garrison.
Que racontes-tu?
Garrison est en Californie.
Tu étais dans le bureau de Charles,
ici, à New York.
On me demande au bureau de C.C.
"Au bureau de C.C."
Il n'y avait personne dans le bureau
à l'arrivée de Josephson, pas même Charles.
Juste une fenêtre ouverte.
C'est impossible.
Le début de votre cauchemar
date de la fin du sien.
Non. Je n'aurais pas
pu lui faire de mal.
J'adorais cet homme,
Frances, tu le sais.
Pour l'amour du ciel,
David, que fais-tu?
Je l'aimais plus que mon propre père!
David! Ne fais pas ça!
J'aurais fait tout ce qu'il demandait! Tout!
Ne crois pas que je t'en veuille, David.
C'était son visage.
Nul besoin de connaître Charles Calvin
pour savoir de quelles merveilles
l'homme qui avait ce visage était capable.
D'où vient cette boîte?
- Un cadeau de Crawford à Charles.
- Crawford? Qui est-ce?
Crawford Gilcuddy.
Tu étais là le soir où il l'a offerte
à Charles.
Qu'est-ce que ça signifie?
C'est la devise d'Unidyne.
Crawford en est le président.
Il sait! Il sait ce qui est arrivé!
- Crawford?
- Oui! Le commandant!
Voilà pourquoi j'aimerais
te présenter Crawford.
Chez Unidyne, tu apporteras ta pierre
à la paix dans le monde.
Mieux qu'en enseignant à l'université.
Plus je peux placer de scientifiques
dans des organismes comme Unidyne,
plus les chances sont grandes de pouvoir
éliminer un jour la souffrance humaine.
David!
Pourquoi es-tu venu ici?
Tu avais raison,
je n'avais nulle part où aller.
- C'est idiot, minou, vraiment idiot.
- Tiens, tiens.
Je vous dois quelques coups.
La Californie n'est pas le bout du monde.
La fondation veut trouver une façon
de neutraliser les radiations atomiques
afin de rendre plus sûrs
les usages pacifiques de l'énergie nucléaire
pour l'industrie et la médecine.
Crawford me donnera
ton autorisation d'absence.
Arrête!
Allô, Charles?
Excuse-moi de te déranger.
Je pense avoir trouvé
ce que nous cherchions
et si je ne me trompe pas...
Pourquoi n'irais-je pas à New York
pour t'expliquer?
Tu es le seul
à qui je puisse parler.
Willard, arrête.
Arrête, j'ai dit.
Il m'en doit une.
Laisse-le tranquille!
Josephson, donnez-moi un linge,
s'il vous plaît.
C'est généreux d'être venu.
Je vais essayer de
ne pas vous faire mal.
La violence n'est pas dans vos habitudes,
n'est-ce pas?
Je n'aime pas beaucoup ça
non plus d'ailleurs,
de plus en plus de gens semblent en avoir
un besoin maladif.
Vous n'êtes pas d'accord?
Oui. Il appartenait à ce pauvre Charles.
Il fallait que je revienne, Charles.
Je ne savais que faire de cette découverte.
C'est trop gros.
Tu as raison, David.
Je veux que Crawford entende tout.
Je ne comprends pas
ce qu'il a à voir avec ça.
Écoute-le, David.
Tu ne perdras rien à l'écouter.
David!
Quelle surprise.
Quand êtes-vous revenu?
- Cet après-midi.
- Asseyez-vous, Crawford.
David a fait une intéressante découverte.
Il veut vous en parler.
Bien sûr, ce n'est qu'un début,
mais David m'assure que pour l'instant,
tout concorde.
Je suppose que vous ne comprendriez pas
cette équation plus que moi.
Où est-elle, David?
Elle n'était pas dans le bureau de Charles,
alors je sais que vous l'avez.
Où est-elle?
Ne sois pas bête, dis-le-lui.
Il ne te la volera pas, tu sais.
N'est-ce pas, commandant?
David a découvert un moyen
de neutraliser les radiations nucléaires
à la source.
Le danger des radiations sera éliminé.
Est-ce vrai, David?
Je pense que oui.
Vous voulez parler des retombées?
Le mot retombées ne s'applique
qu'aux explosions nucléaires.
L'élimination des retombées aurait
une grande valeur stratégique.
Oui, pour la fabrication de bombes propres
plus sûres à utiliser.
En effet.
Mais vous savez que vous faciliteriez aussi
leur utilisation.
- Détends-toi.
- Vous ne comprenez pas.
Ce dont vous parlez n'a rien à voir
avec la réalité.
Je parle de sauver des vies,
pas d'en prendre!
Ou bien l'argent pour la paix manque-t-il
ces temps-ci?
Vous devriez faire reproduire cette feuille.
- Ma division de physicochimie va...
- Reposez ça!
Je ne travaille plus pour Unidyne!
À moins que oui?
Pouvez-vous nous laisser seuls,
commandant?
Je pense pouvoir résoudre
ce problème avec David.
Il faut régler ça
avant qu'il quitte le bâtiment.
Laissez-moi faire!
N'oubliez pas,
David est mon grand ami.
C'est le meilleur ami
que vous ayez jamais eu.
Il vous a tiré de cette crypte
dans laquelle vous vous étiez enterré
et vous a offert une brillante carrière.
Vous le lui avez rendu, hein?
Salaud.
- Salaud, vous l'avez assassiné!
- Commandant!
Laissez-le tranquille!
Shela, ma chère, ne vous mêlez pas
de ce qui ne vous regarde pas.
Depuis quand m'appelez-vous
"commandant"?
Mes amis m'appellent Crawford.
Tu ne l'appelais jamais
"commandant" avant.
Je pensais que c'était réservé
à ses employés.
C'est une vieille habitude. N'oublie pas
que nous étions ensemble dans l'armée.
Dis-moi la vérité, Charles.
Ta fondation pour la paix
est-elle reliée avec Unidyne?
En quoi cela t'intéresse-t-il?
Parce qu'une fondation en affaires avec
un organisme à but lucratif, c'est illégal.
Je ne peux pas respecter la légalité
si elle interfère avec le progrès.
Nous devenons des statistiques,
des dossiers et des pourcentages,
tout cela au nom du progrès!
Qu'a-t-on fait des êtres humains?
Est-ce ce que tu veux voir?
Des êtres humains?
Viens voir. Regarde-les.
Ont-ils l'air d'êtres humains ou de fourmis?
Tu as raison.
Les humains sont des statistiques.
Pas par ma volonté.
Je ne suis pas responsable.
Tu l'es peut-être.
Tu fais partie des leaders.
Tu as le pouvoir de maîtriser le progrès
et de protéger la dignité humaine.
Quoi? C'est ainsi que Crawford entend
me garder ici jusqu'à ce que tu me calmes?
- Tu ne vois pas son jeu?
- Mlle Baxter, vous m'entendez?
Ces gens ne sont même pas
des fourmis pour lui.
Ce sont des articles de commerce.
Cet homme compte les vies humaines
en dollars et en cents.
Il a fait de toi son vendeur,
et moi, je suis le comptable
de coûts de revient qui réduit les frais
de ce que lui
et toi appelez le progrès!
Tu n'auras pas cette équation.
J'en ai assez de vous.
Donnez-moi ce papier
et sortez d'ici.
Et j'irais loin?
Un pâté de maison ou deux?
Je suis au courant du lien entre Unidyne
et la fondation,
j'en sais bien plus que Joe Tortue
ou Caselle!
Je saurai au moins pourquoi on me tue.
- Je veux cette feuille!
- Je ne l'ai plus.
Un papier et un crayon.
Vous savez ce qu'il y avait sur ce papier.
Écrivez-le.
Willard. Donne-moi ton arme.
J'ai ôté toutes les balles, sauf une.
Très bien. Lentement.
Une balle à la fois.
Prenez le stylo.
Willard?
Vous ne m'impressionnez pas.
En scientifique, vous saviez que le hasard
vous favorisait pour la première.
Mais personne ne bluffe.
Ni vous, ni moi, ni certainement Willard.
Prenez le stylo.
Willard?
Pour l'amour du ciel,
David, que fais-tu?
Ne fais pas ça! David! Non!
Charles!
Je ne l'ai pas tué, Crawford.
C'est vous!
Vous êtes toujours confus.
Je n'y étais pas, vous oui.
Vous étiez là, Crawford.
Votre folie était en lui.
Avec votre virus.
Vous l'avez infecté et il en est mort.
C'est votre tour maintenant,
à moins que vous ne vouliez rester en vie.
Non?
Willard?
Attendez...
Espèce d'idiote!
Quelle imbécile!
Vous n'apprendrez jamais à rester à l'écart?
Vous avez toujours été excentrique,
mais cette fois, vous allez payer.
Pour une fois, vous vous trompez de bord.
Vous alliez dire quelque chose.
Donne-lui ce qu'il veut, je t'en prie!
- C'est ce que tu veux?
- Je te veux vivant!
Vous perdez du temps.
Qu'est-ce qui ne va pas, commandant?
Vous semblez nerveux.
Pourquoi le serais-je?
C'est ce que j'aimerais savoir.
Josephson?
C'est lui qui vous inquiète, commandant?
Pourquoi devrais-je l'inquiéter?
Parce que je ne
suis plus pris à l'hameçon.
Toi oui.
Qu'est-ce que tu racontes?
Tu as le pistolet.
Je ne connais rien aux meurtres,
commandant.
Ce ne sera pas un meurtre.
David a l'intention de se suicider.
Ça va mal. Il n'y a personne d'autre.
Il est seul, il n'y a que toi.
Pour une fois, tu as le pouvoir. Sers-t'en.
Comment?
Il a ordonné la mort de deux hommes.
Des meurtres au premier degré!
Nous pouvons l'arrêter. Toi et moi.
Ne soyez pas bête, Josephson.
Vous aurez un emploi chez Unidyne, à vie.
Mais combien de temps vivras-tu?
Tu as hésité trop longtemps.
Il s'en souviendra.
Un appel, et vous serez riche
pour le restant de vos jours.
Un appel et il sera trop tard.
- ll ne sera plus seul...
- Non, commandant.
Je vous en prie, non.
Très bien.
Réfléchissez-y.
Réfléchissez soigneusement.
Prends tes responsabilités.
Si tu ne t'engages pas,
tu ne fais qu'occuper de l'espace.
Tuez-le.
Si vous ne le
faites pas, je le ferai.
- lls te font la vie dure?
- Non, ça va.
Et pour toi?
Ai-je recollé les morceaux?
Je crois que oui.
Le casse-tête semble complet maintenant.
Oh, David.
Sais-tu pourquoi tout cela est arrivé?
J'ai tellement cru en Charles que j'ai...
J'ai oublié qu'il n'était qu'un être humain.
Que vas-tu faire maintenant?
Reprendre le travail.
Je suppose que tu n'as pas besoin d'aide?
À qui penses-tu?
Tu pourrais passer une annonce
dans le Times.
"Recherche jeune femme extrêmement seule
"ayant une piètre opinion d'elle-même
en raison de nombreuses erreurs,
"désireuse de travailler très fort
et très longtemps."
Tu crois que je recevrais des réponses?
Possible.
Aide-moi. Je t'en prie. Aide-moi.
Nous nous aiderons mutuellement.
C'est tout ce que l'on fait dans la vie
de toute façon.
FlN